 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 64Discurso na abertura do debate
geral da 56a Sessão da Assembleia
Geral das Nações Unidas
NOVA YORK, EUA, 10 DE NOVEMBRO DE 2001
Ao saudar Vossa Excelência, Senhor Presidente, presto tributo à Re-
pública da Coreia, que dá ao mundo um exemplo de dedicação à paz
e ao desenvolvimento.
Reitero minha admiração ao Secretário-Geral, Kofi Annan, que
junto com a ONU recebeu a merecida homenagem do Prémio Nobel
da Paz. Mais do que nunca, precisamos agora de sua lucidez e cora-
gem no esforço de construção de uma ordem internacional pacífica,
democrática e solidária.
Só o fanatismo se recusa a ver a grandeza da missão das Nações
Unidas e de Kofi Annan.
Senhor Presidente; Senhoras e Senhores, por uma tradição que
remonta aos primórdios desta Organização, o mês de setembro em
Nova York é marcado por uma celebração do diálogo: a abertura do
debate desta Assembleia Geral.
Não foi assim este ano. A ação mais contrária ao diálogo e ao
entendimento entre os homens marcou o mês de setembro em Nova
York, como também em Washington: a violência absurda de um gol-
520 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pé vil e traiçoeiro dirigido contra os Estados Unidos da América e
contra todos os povos amantes da paz e da liberdade.
Foi uma agressão inominável a esta cidade que, talvez mais do que
qualquer outra, é símbolo de uma visão cosmopolita. Uma cidade
que sempre acolheu indivíduos de toda parte, como aos judeus ho-
landeses de origem portuguesa que no século XVII se transferiram do
Brasil para a então Nova Amsterdã.
Nova York cresceu, prosperou e firmou-se dentro dos valores do
pluralismo. Fez-se grande e admirada não só pqir sua herança judaica,
anglo-saxã, mas também pela presença árabe, latina, africana, caribe-
nha, asiática.
Os atentados de 11 de setembro de 2001 foram uma agressão a
todas essas tradições. Uma agressão à humanidade.
Como primeiro Chefe de Estado a falar nesta sessão da Assembleia
Geral, quero ser muito claro, como o fiz na própria manhã daqueles
horríveis atentados e nos contatos com o Presidente George W.
Bush: o Brasil empresta integral solidariedade e apoio ao povo nor-
te-americano em sua reação ao terrorismo.
Para nós, todo o continente americano foi atingido. Daí nossa
iniciativa de propor a convocação do órgão de consulta do Tratado
Interamericano de Assistência Recíproca.
O terrorismo é o oposto de tudo o que a ONU representa. Destrói
os princípios de convivência civilizada. Impõe ó medo e compromete
a tranquilidade e a segurança de todos os países.
As vítimas de qualquer ato terrorista não estarão sozinhas, e seus
responsáveis - indivíduos, grupos ou Estados que os apoiem - não
ficarão impunes. Encontrarão nos povos livres uma aliança sólida
disposta a levantar barreiras contra a marcha da insensatez.
A Carta das Nações Unidas reconhece aos Estados-membros o di-
reito de agir em autodefesa. Isto não está em discussão.
Mas é importante termos consciência de que o êxito na luta con-
tra o terrorismo não pode depender apenas da eficácia das ações de
autodefesa ou do uso da força militar de cada país.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
O compromisso das Nações Unidas, em 1945, foi o de trabalhar
para fundar a paz e preservar as gerações futuras do flagelo da guerra.
A guerra tem sempre um pesado custo humano. Um custo em vi-
das interrompidas, em vidas refugiadas e amedrontadas.
Tudo isso realça a responsabilidade dos terroristas pelo que sucede hoje.
O Brasil espera que, apesar de todas as circunstâncias, não se vejam
frustradas as ações de ajuda humanitária ao povo do Afeganistão.
Mais ainda: dentro de nossas possibilidades, estamos dispostos a
abrigar refugiados que queiram integrar-se ao nosso país.
Há coisas que são óbvias, mas merecem ser repetidas: a luta con-
tra o terrorismo não é, nem pode ser, um embate entre civilizações,
menos ainda entre religiões.
Nenhuma das civilizações que enriquecem e humanizam nosso
planeta pode dizer que não conheceu, em seu próprio interior, os
fenómenos da violência e do terror.
Em todo o mundo, problemas de segurança pública, consumo e
tráfico de drogas, contrabando de armas, lavagem de dinheiro são
males afins ao terrorismo que devemos extirpar.
Quero sugerir, desta tribuna, a realização de uma campanha
mundial de opinião pública que conscientize os usuários de drogas
em todos os países para o fato de que estão, ainda que involuntaria-
mente, contribuindo para financiar o terrorismo.
Se pretendemos estrangular o fluxo de recursos de que as redes ou
facções terroristas se valem para espalhar a destruição e a morte, é
imprescindível reduzir drasticamente o consumo de drogas em nos-
sas sociedades.
Além disso, devemos evitar que as diferenças de regimes fiscais
entre os países sirvam como instrumento para a evasão de divisas
essenciais ao desenvolvimento ou como proteção para as finanças do
crime organizado, inclusive de ações terroristas.
Se a existência de paraísos fiscais for indissociável desses proble-
mas, então não devem existir paraísos fiscais. Coloquemos um fim a
esses abrigos da corrupção e do terror, até hoje admitidos compla-
centemente por alguns governos.521
522 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Senhor Presidente, é natural que, após u de setembro, os temas da
segurança internacional assumam grande destaque. Mas o terroris-
mo não pode silenciar a agenda da cooperação è das outras questões
de interesse global.
O caminho do futuro impõe utilizar as forças da globalização
para promover uma paz duradoura, baseada não no medo, mas na
aceitação consciente por todos os países de uma ordem internacional
justa. Sobre essa questão tenho procurado mobilizar as várias lide-
ranças mundiais.
O Brasil quer contribuir para que o mundo não desperdice as
oportunidades geradas pela crise de nossos dias.
Pensemos na causa do desenvolvimento, um imperativo maior.
Há um mal-estar indisfarçável no processo de globalização. Não me
refiro a um mal-estar ideológico - de quem é contra a globalização
por princípio ou de quem recusa a ideia de valores universais que
inspiram a liberdade e o respeito aos direitos humanos -, mas ao fato
de que a globalização tem ficado aquém de suas promessas.
Há um déficit de governança no plano internacional, e isso deriva
de um déficit de democracia.
A globalização só será sustentável se incorporar a dimensão da
justiça. Nosso lema há de ser o da "globalização solidária", em con-
traposição à atual globalização assimétrica.
No comércio, já é hora de que as negociações multilaterais resul-
tem em maior acesso dos produtos dos países em desenvolvimento
aos mercados mais prósperos.
Os Ministros reunidos em Doha têm uma pesada responsabili-
dade: a de fazer com que o novo ciclo de negociações multilaterais
de comércio seja realmente uma Rodada do Desenvolvimento. Para
isso, é indispensável avançar com prioridade nos temas mais rele-
vantes para a eliminação das práticas e das barreiras protecionistas
nos países desenvolvidos.
O Brasil, que vem liderando negociações para garantir maior
acesso aos mercados e melhores condições humanitárias para o com-
bate às doenças, buscará encontrar o ponto de equilíbrio entre a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
necessária preservação dos direitos de patente e o imperativo de
atender aos mais pobres.
Somos pelas leis de mercado e pela proteção à propriedade inte-
lectual, mas não ao custo de vidas humanas. Este é um ponto a ser
criteriosamente definido. A vida há de prevalecer sobre os interesses
materiais.
Senhor Presidente, é necessário renovar as instituições de Bretton
Woods e prepará-las para os desafios do século XXI.
É preciso dotar o FMI de mais recursos e de capacidade para ser um
emprestador de última instância, e atribuir ao Banco Mundial e aos
bancos regionais o papel de promotores mais ativos do desenvolvi-
mento.
Devemos reduzir a volatilidade dos fluxos internacionais de capi-
tal e assegurar um sistema financeiro mais previsível, menos sujeito a
crises, na linha do que vem sendo proposto pelo G-20.
No mesmo sentido, embora não se ignorem as dificuldades práti-
cas de um mecanismo como a Taxa Tobin, poderíamos examinar al-
ternativas melhores e menos compulsórias.
Proponho que a Conferência sobre o Financiamento do Desen-
volvimento, a realizar-se no próximo ano em Monterrey, dedique
especial atenção a essas questões.
Pensemos, também, em formas práticas de cooperação para ame-
nizar o drama da Aids, sobretudo na África.
Até quando o mundo ficará indiferente à sorte daqueles que ainda
podem ser salvos das enfermidades, da miséria e da exclusão?
O final do século XX marcou o fortalecimento de uma consciência
de cidadania planetária, alicerçada em valores universais.
O Brasil está decidido a prosseguir nessa direção.
O Tribunal Penal Internacional será um avanço histórico para a
causa dos direitos humanos.
A proteção do meio ambiente e o desenvolvimento sustentável
são também desafios inadiáveis de nosso tempo. A marcha das alte-
rações climáticas é um fato cientificamente estabelecido, mas não é
inexorável.523
524 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O futuro depende do que fizermos hoje, em particular com rela-
ção ao Protocolo de Kioto. O Brasil saúda o êxito da reunião de
Marrakesh, que constitui passo decisivo para o controle e a futura
reversão do aquecimento da atmosfera. Estarei enviando mensagem
ao Congresso Nacional com vistas à pronta ratificação do Protocolo
de Kioto.
Os eventos atuais, inclusive nesta cidade, mostram a dimensão da
ameaça das armas de destruição em massa. Quer se trate de armas
bacteriológicas, como o antraz, de armas químicas ou nucleares, não
há alternativa ao desarmamento e à não-prolife^ação.
Impedir que a ciência e a tecnologia se transformem em arma dos
insensatos é imperativo ético que só se efetiva com a interferência
ativa e legítima das Nações Unidas no controle] na destruição e na
erradicação desses arsenais.
Senhor Presidente, assim como apoiou a criação do Estado de Is-
rael, o Brasil hoje reclama passos concretos paia a constituição de
um Estado Palestino democrático, coeso e economicamente viável.
O direito à autodeterminação do povo palestino e o respeito à
existência de Israel como Estado soberano, livre ^ seguro são essenci-
ais para que o Oriente Médio possa reconstruir seu futuro em paz.
Esta é uma dívida moral das Nações Unidas. É uma tarefa inadiá-
vel. Como inadiável é a superação definitiva do conflito em Angola,
que merece a oportunidade de retomar seu caminho de desenvolvi-
mento. O mesmo futuro o Brasil deseja ao Timor Leste, que espera-
mos ver em breve ocupando seu assento nesta Assembleia como re-
presentação soberana.
Para responder a problemas cada vez mais complexos, o mundo
precisa de uma ONU forte e ágil.
A força da ONU passa por uma Assembleia Geral mais atuante,
mais prestigiada e por um Conselho de Segurança mais representati-
vo, cuja composição não pode continuar a refletir o arranjo entre os
vencedores de um conflito ocorrido há mais de 50 anos e para cuja
vitória soldados brasileiros deram seu sangue nas gloriosas campa-
nhas da Itália.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 1° SEMESTRE • 2001
Como todos aqueles que pregam a democratização das relações
internacionais, o Brasil reclama a ampliação do Conselho de Segu-
rança e considera ato de bom-senso a inclusão, na categoria de mem-
bros permanentes, daqueles países em desenvolvimento com creden-
ciais para exercer as responsabilidades que a eles impõe o mundo de
hoje, como considera inerente à lógica das atuais transformações in-
ternacionais a expansão do G-j ou G-8.
Já não faz sentido circunscrever a um grupo tão restrito de países
a discussão dos temas que têm a ver com a globalização e incidem
forçosamente na vida política e económica dos países emergentes.
Senhor Presidente, uma ordem internacional mais solidária e
mais justa não existirá sem a ação consciente da comunidade das
nações. É um objetivo demasiado precioso para ser deixado ao sabor
das forças do mercado ou aos caprichos da política de poder.
Não aspiramos a um governo mundial, mas não podemos contor-
nar a obrigação de assegurar que as relações internacionais tenham
rumo e reflitam a vontade de uma maioria responsável.
A sombra nefasta do terrorismo demonstra o que se pode esperar
se não formos capazes de fortalecer o entendimento entre os povos.
Esta Organização foi criada sob o signo do diálogo. Diálogo entre
Estados soberanos que sejam súditos de nações livres, cujos povos
participem ativamente das decisões nacionais.
Com sua ajuda, vamos fazer com que o século XXI não seja o
tempo do medo. Que seja o florescimento de uma humanidade mais
livre, em paz consigo mesma, na caminhada sensata para a constru-
ção de uma ordem internacional legítima, aceita pelos povos e orde-
nadora das ações dos Estados no plano global - este é o desafio do
século XXI.
Saibamos enfrentá-lo com a visão grandiosa dos fundadores desta
Organização, que sonharam com um mundo plural, baseado na paz, na
solidariedade, na tolerância, e na razão, que é a matriz de todo o direito.
Muito obrigado.525
